# FAQ

Dislcaimer: К сожалению, у всех разные мнения и вкусы, я постараюсь привести максимально объективную выжимку по каждому вопросу, но тем не менее, здесь будут элементы мнения автора ( оно не очень далеко от общего мнения среднеого представителя клавиатурного сообщества ). Имейте это в виду
Если у вас будут любые дополнительные вопросы, не стесняйтесь задавать их в нашем чате

### 1) В чем смысл механичесих клавиатур?  

Пожалуй, это один самый сложный из всех возможных вопросов
Наверное, каждый решает сам для себя, для чего ему механическая клавиатура, и причину почему вам нужна именно механика должны придумать для себя именно вы сами, и сразу хочу замететь одну вещь - мне не удалось ни разу склонить человека к решению покупки механики пока либо он сам к этому не пришел, либо пока я не подарил ее/дал в использование на длительный срок, так что если вы думаете, что найдете здесь явный ответ на вопрос "нужна ли мне механика?", то, скорее-всего, вы его здесь не получите.
Но вернемся обратно , объективно, механическая клавиатура дает следующие приемущества

   * Выбрать то, что нравится. Начиная от того, как ведут себя переключатели и какого размера клавиатура, заканчивая цветом корпуса и материала из которого он выполнен. И в каждом случае вариантов всегда больше чем один
Отсюда, так же, вытекает следбущий пункт:

   * Огромный потенциал к кастомизации. Дело в том, что большинство компонентов  механических клавиатур достаточно сильно стандартизировано. Вы можете снять клавишу с любой другой механической клавиатуры и с практически стопроцентной вероятностью она без проблем встанет на вашу клавиатуру. 

   * Высокая надежность  
Ресурс механических переключаталей очень высок, но не стоит всерьез рассматривать это как сереьзный аргумент в пользу покупки какой-то клавиатуры, на практике это никак не сказывается на долговечности. Здесь адежность связана с простотой конструкции и ее отказоусточивости. А так же относительно простым ремонтом. 

Это лишь малая доля того, чем может потенциально привлечь вас в мир механических клавиатур. 

### 2) Хорошо, мне нужна механика. Какую мне взять?  

Коротко: лучшее соотношение цена/качество на рынке в данный момент это Anne Pro 2, особенно, если поймать ее на распродаже/групбае

Самая дешевая клавиатура которую можно взять James Donkey

Бренды которые сообщество рекомендует:
Varmilo, Vortex, Ducky, Leopold, Cooler Master

Из китайски брендов:
Drevo, Obins, Ikbc, Plum

Если ваc по какой-то причине не устраивает данная клавиатура, то нужно понимать несколько вещей:

   * Все крупные игровые бренды предлагают очень плохие соотнешения цена/качество. Они объективно проигрывают абсолютно по всем показателям у менее популярных производителей, их стоит расмматривать в послденюю очередь
   Не говоря уже про маркетинговую чепуху вроде NKRO, заоблачных пуллинг рейтов и прочих "фич" которые на самом деле есть в каждой механической клавиатуре.

   * Хорошей (новой) механической клавиатуры до 3.5 тысяч, к сожалению, не бывает.

   *  

### 3) Как я могу понять какие свичи мне подходят?
Лучший способ понять - попробовать   
В идале - на клавиаутуре.  

 Их можно найти у крупных ретейлерах в точках продаж. Если этого в вашем городе нет, то можно заказать свичтестер. Небольшую стойку с несколькими свичами, где вы сможете понять что вас привлекает. Но к сожалению, данный способ не передает полностью все ощущения от свичей, и на клавиатуре они всегда будут ощущаться немного по другому (в основном, за счет того, что вы нажимаете всеми пальцами, а не только одним) 

Важно понимать, что не бывает свичей которые подходят лучше для набора текста, когда другие больше подходят для игр.
Все это разнообразие в мире механических клавиатурах нужно только для одного - **выбрать то, что нравится**, и свичи вам нужно выбрать те, **что вам нравятся**. Иначе какой в этом смысл?
