# Глоссарий
Здесь представлены часто встречаемые термины и сленговые словечки из лексикона клавиатуроведов. В скобках указаны применяемые в чатах транслитерации и интерпретации на русский язык, если таковых нет по тем или иным причинам, ничего не указано.

## 0-9
* 3D Printed Keycaps – напечатанные на 3D принтере кейкапы. В контексте кастомных, нестандартных кейкапов [противопоставляются](https://www.gomechanicalkeyboard.com/parts-accessories/3d-printed-keycaps-vs-artisan-keycaps/) декоративным кейкапам. Главное преимущество перед крафтовыми кейкапами – они существенно дешевле. Качество печати сильно зависит от типа принтера, настроек и материалов. Чертежи (модели) можно рисовать самостоятельно, найти в открытом доступе или купить на специализированных сайтах. Кейкапы могут состоять из нескольких деталей, а также быть раскрашенными, что добавляет уникальности вашему поделию.

## A
* ABS (абс) – [АкрилонитрилБутадиенСтирол](https://flumeded.github.io/ru_mech/#/keycaps?id=abs), вид пластика. Стоит дешевле чем PBT, более подвержен повреждениям, воздействию химических веществ и чистящих средств. Неприятной особенностью является приобретение в ходе эксплуатации блеска, так называемого эффекта "яиц кота", особенно на клавише пробел (space bar, spacebar, blank, или space key).
* ANSI (анси) – American National Standards Institute, в контексте клавиатур – одна из стандартных раскладок, утверждённая этой организацией. Визуально [отличается](https://deskthority.net/wiki/ANSI_vs_ISO) длинными клавишами Backspace и левым Shift, одноэтажным Enter.
* Artisan keycaps (артизаны) – декоративные кейкапы, при высоком качестве изготовления являются произведением искусства и предметом коллекционирования. В контексте кастомных, нестандартных кейкапов [противопоставляются](https://www.gomechanicalkeyboard.com/parts-accessories/3d-printed-keycaps-vs-artisan-keycaps/) напечатанным на 3D принтере кейкапам. В отличие от последних, на момент продажи являются законченными произведениями и, как правило, очень дорогие и не подлежат дальнейшей кастомизации, а только любованию, часто даже не на клавиатуре, а в специальном кейсе, помещаясь на клавиатуру только на время выставок и митапов.

## B
* Blank (бланки) – разновидность кейкапов без нанесённых символов.
* Bottomout (боттомаут) – прожим клавиши "до упора".
* Buckling spring switch (баклинг спринг) – переключатель с изгибающейся пружиной из легендарной клавиатуры IBM Model M.
* Bump (бамп) – выпуклость. В контексте тактильных переключателей это своеобразная ступенька, которую нужно преодолеть при продавливании клавиши, и само ощущение тактильной отдачи как небольшой удар. Также это бугорок (точка, засечка, чёрточка, пумпочка) на клавишах F, J и Num 5, на которых располагаются указательные пальцы в начальной позиции при слепой печати (homing keys).

## C
* Case (кейс, кузов) – корпус клавиатуры, преимущественно нижняя часть.
* Cherry (Черри) – компания, имя которой стало практически синонимом механических клавиатур, а переключатели Cherry MX [стандартом индустрии](https://flumeded.github.io/ru_mech/#/FAQ.md#%D0%BF%D0%BE%D1%87%D0%B5%D0%BC%D1%83-%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BA%D0%BB%D1%8E%D1%87%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B8-cherry-mx-%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%B8-%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%BE%D0%BC-%D0%B8%D0%BD%D0%B4%D1%83%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B8).
* Clack (стук, треск, клак) – неформальный термин, означающий звук при нажатии клавиши. В реальной жизни при быстрой печати производится не нажатие, а удар по клавише, при этом результирующий звук состоит из нескольких составляющих. Это звук удара слайдера о дно корпуса переключателя, удар кейкапа о верхнюю часть корпуса переключателя, удар при возвращении слайдера в исходное положение, а также звук щелчка, если это кликающий переключатель. Резкий звук ударов, особенно на контрасте с мембранными или купольными клавиатурами, ошибочно принимается новичками за звук щелчка (click). Монтажная металлическая пластина (plate) дополнительно усиливает звук ударов.
* Click (клик, щелчок) – звук, производимый специальными приспособлениями в переключателе.
* CNC (цнц, чпу, снс, сиэнси) – Computer Numerical Control, ЧПУ станок. Обычно упоминается в контексте изготавливаемых на них корпусов из цельного куска алюминия или поликарбоната.
* Coating – общий термин для покрытия чем-либо на чём угодно.
* Custom keyboard (рыгачька, кастом) – клавиатура, которую нельзя купить в собранном виде в масс-маркете; подразумевается ручная сборка по пожеланиям пользователя. Опциональными требованиями могут быть происхождение клавиатуры из групбая или сборка с нуля из отдельных компонентов.

## D
* Damping techniques (дэмпинг, зашумление, шумка) – методы демпфирования, различные ухищрения для уменьшения громкости звуков в процессе печати на клавиатуре. Корпус клавиатуры заглушается шумоизолирующими и поглощающими вибрацию материалами, переключатели (и [стабилизаторы](https://kbdfans.cn/collections/keyboard-stabilizer)) смазываются различными видами смазок, добавляются o-rings, [виниловые вкладыши-наклейки](http://i.imgur.com/lnwhM.jpg) между половинками разобранных переключателей, [GMK QMX-Clip Sound-Dampening Brackets](https://www.massdrop.com/buy/gmk-sound-dampening-brackets) и прочее.
* DCS (дцс, дисиэс) – DIN-compliant, Cylindrical, Sculptured – [профиль кейкапов](https://flumeded.github.io/ru_mech/#/keycaps?id=%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%84%D0%B8%D0%BB%D0%B8) от Signature Plastics
* Doubleshot (даблшот), так же [two-shot molding](https://en.wikipedia.org/wiki/Keycap#History) и [другие схожие названия](https://deskthority.net/wiki/Double-shot_moulding) – литьё в два этапа. Метод производства, когда кейкап отливается вокруг предварительно сформированной металлической или пластиковой [вставки](https://deskthority.net/w/images/thumb/4/48/Double_shot_2nd_color.jpg/375px-Double_shot_2nd_color.jpg). До 1990-х годов был основным способом производства кейкапов, насколько долговечных и качественных, настолько и дорогих. В последние годы возрождается из-за спроса в рядах геймеров и клавиатурных энтузиастов. Противопоставляется дешёвым кейкапам из пластика одного цвета с символами, [нанесёнными](https://flumeded.github.io/ru_mech/#/keycaps?id=%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D1%8B-%D0%BD%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D1%81%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D1%81%D0%B8%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2) тампопечатью, лазерным травлением, сублимацией красителя или другими способами.
* Downstroke (даунстрок, прожим) – процесс перемещения слайдера вниз по корпусу переключателя, "прожатие".
* DSA (дса) – DIN-compliant, Spherical, All 0.291" – профиль SP.
* DSS – DIN-compliant, Spherical, Sculptured – ещё один профиль от SP.
* DT – [Deskthority](https://deskthority.net/).
* Dyesub (дайсаб, сублимация) – [метод нанесения символов](https://flumeded.github.io/ru_mech/#/keycaps?id=%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D1%8B-%D0%BD%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D1%81%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D1%81%D0%B8%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2) с помощью краски, проникающей вглубь пластика.

## E
* Etching (этчинг) – "выжигание" символов на поверхности кейкапа лазером.
* Engraving (энгрейвинг) – "выжигание" лазером и заполнение образовавшейся дорожки краской
* enjoyPBT (епбт, энжойпбт, энжои) – компания-производитель кейкапов.
* Ergo (эрго, эргачьки, как на этом в игры играть) – целый ряд эргономичных раскладок клавиатур.

## F
* Full Size (фуллсайз, 100%) – полнораземерная клавиатура с alphanumeric-блоком, F-клавишами, а также цифровым и навигационным блоками.

## G
* GH – 1) [geekhack](https://geekhack.org/) (гикхак, гх) – англоязычный форум про клавиатуры;
2) GH60 (гх60, сатан) – печатная плата для 60% кастомов.
* GB/Groupbuy (гб, групбай) – групповая закупка. Позволяет добиться сниженной стоимости заказов, тем самым позволяя производить интересные продукты или просто экономить на доставке.
* GMK (гмк) – Güntner, Meinhardt, Kredler – немецкая компания, производитель клавиатур и прочих периферийных устройств. Для клавосообщества – в первую очередь производитель качественных даблшот-ABS кейкапов Cherry-профиля.

## H
* Handwire (хэндвайр) – разведение всех свитчей вручную без использования единой печатной платы.
* HHKB (ххкб) – Happy Hacking Keyboard – семейстыо знаменитых 60% клавиатура на Topre.
* Hotswap (хотсвап) – возможность вынимать свитчи из плейта без необходимости их выпайки.
* Housing (хаусинг) – обычно switch housing, корпус переключателя.

## I
* ISO (исо, brain damaged - в виде стикера) – International Organization for Standardization, в контексте клавиатур – одна из стандартных раскладок, утверждённая этой организацией. Визуально [отличается](https://deskthority.net/wiki/ANSI_vs_ISO) коротким левым Shift и дополнительной клавишей с слэшами, специфическим правым Alt Gr, позволяющим вводить европейские типографские символы, двухэтажным Enter.

## J
* Jorne (жорне) – популярная в сообществе [модификация](https://github.com/joric/jorne/) [Corne](https://github.com/foostan/crkbd).
## K
* Keycaps (кейкапы, капы) – [кейкапы](https://flumeded.github.io/ru_mech/#/keycaps), они же кикэпы, они же колпачки, они же клавиши. То, на что вы нажимаете вместо того, чтобы напрямую продавливать слайдер переключателя или купол мембраны.
* Key chattering / contact bouncing (чаттеринг, дребезг) – [кейчаттеринг](https://deskthority.net/wiki/Chatter), нежелательный эффект, когда одно нажатие регистрируется как несколько.
* KRO/Key Rollover (кро, ролловер) – число одновременно регистрируемых клавиатурой нажатий. Определяется методом соединения переключателей и возможностями контроллера.

## L
* Layout (лейаут) – раскладка. Может подразумеваться как физическая, так и логическая или электрическая.

## M
* MDA/MIX (мда) – профиль со сферическим верхом и stepped-рядами.
* Meetup – митап (meet up, meetup) – встреча "на ногах" (накоротке), встреча единомышленников или специалистов для обсуждения тех или иных вопросов, обмена опытом в неформальной обстановке. Регулярные и не слишком продолжительные ивенты вокруг общей идеи или темы.
* MK – 1) Mechanical Keyboard;
2) [Mechanical Keyboards Inc](https://mechanicalkeyboards.com/) – крупный магазин, специализирующийся на high-end механических клавиатурах
* Mold (молд) – литейная форма. Понятие встречается в контексте производства кейкапов.
* Mount – установка чего-либо куда-либо (I'm mounting my switches to the plate right now – сейчас я устанавливаю свои переключатели на плату) или метод установки чего-либо (pcb-mounted стабилизаторы, гаскет-маунт плейт).

## N

## O
* OEM – 1) stepped-профиль кейкапов с цилиндрическим верхом;
2) Original Equipment Manufacturer – исходный производитель чего-либо до наклеивания на это что-либо лейблов других компаний.
* OLKB – Ortholinear Keyboard – клавиатура с перпендикулярными друг другу рядами и столбцами клавиш. Так же это торговая марка (как и PLANCK, PREONIC), [зарегистрированная](https://trademarks.justia.com/875/87/olkb-87587518.html) Jack Humbert, LLC в 2017 году.
* O-Rings (оринги, кольца) – полимерные кольца (резиновые демпферы), надеваемые на стэм кейкапов. Достигаемые эффекты: смягчение удара кейкапа о корпус переключателя на даунстроке, как следствие снижение уровня сопутствующего шума (стука), уменьшение хода слайдера переключателя. OEM'ные кольца бывают разных цветов и толщины. Фирменные [Cherry MX Rubber O-Ring Switch Dampeners](http://www.wasdkeyboards.com/index.php/products/keyboard-accessories/cherry-mx-rubber-o-ring-switch-dampeners-125pcs.html) бывают синими (модель 40A-R, жёсткость 40A, уменьшение хода 0.4mm) и красными (модель 40A-L, жёсткость 40A, уменьшение хода 0.2mm). Многие энтузиасты подвергают сомнению саму необходимость существования данных изделий.

## P
* PBT (пбт) – [ПолиБутиленТерефталат](https://flumeded.github.io/ru_mech/#/keycaps?id=pbt), вид пластика. Стоит дороже чем ABS, более устойчив к повреждениям, воздействию химических веществ и чистящих средств.
* PMK (пмк) – Pimp My Keyboard – дочерняя компания Signature Plastics.
* POM (пом) – [полиоксиметилен](https://flumeded.github.io/ru_mech/#/keycaps?id=pom), вид пластика.
* PCB (пцб, плата) – Printed Circuit Board – печатная плата.
* Plate (плейт) – пластина для установки на неё переключателей, а иногда и стабилизаторов.

## Q
* QMK (куэмка) – Quantum Mechanical Keyboard – прошивка для микроконтроллеров, позволяющая программировать клавиатуры.

## R
* Rubber Dome Switch (купола, рубрех домех) – резиновый купольный переключатель.

## S
* SP (сп) – [Signature Plastics](http://www.solutionsinplastic.com/) – крупный производитель кейкапов.
* SA (са) – Spherical, All 0.462" – профиль кейкапов. Существует как stepped-, так и uniform-вариант.
* Slider (слайдер, стем) – ([слайдер](https://deskthority.net/wiki/Slider)) поршень, двигающийся при нажатии и отпускании клавиши, часть механизма переключателя. Так же смотри стэм. Конкретное название данной движущейся детали зависит от вида механизма переключателя и производителя.
* SMD – Surface Mounted Device – электронные компоненты поверхностного монтажа: диоды, резисторы и т.д.
* Split (сплит) – раскладка, которая подразумевает разделение единой клавиатуры на несколько частей.
* Stem (стем) – (стэм, с англ. стебель) шток, двигающийся при нажатии на переключатель. Стэм это слайдер в терминологии Cherry. Так же стэм есть на кейкапе – это место его соединения со свитчём, если я правильно понял, то в оригинальном патенте [US5193924 (A) - Cap cover for keyboard keys](https://worldwide.espacenet.com/publicationDetails/description?CC=US&NR=5193924A&KC=A&FT=D&ND=&date=19930316&DB=&locale=en_EP) он называется stem-like chimney.
* Switch – (свич) переключатель. Механизм, регистрирующий нажатие на клавишу. По внутреннему устройству можно выделить: мембранные (Rubber Dome) и компактные мембранные – ножничные и бабочка, механические (ключевая особенность механизма – прожатие пружины), гибрид мембранных и механических – Topre, и более редкие виды, например изгибающаяся пружина (Buckling spring) в переключателях IBM Model M. По типу регистрации нажатия: непосредственное замыкание контактов, оптический датчик, использование эффекта Холла. По ощущению от нажатия: линейные и тактильные. По звуку нажатия: щёлкающие и тихие переключатели.

## T
* Tai-Hao (тайхао) – китайская компания-производитель переключателей и кейкапов.
* Tilt and tent (тилтинг и тентинг) – наклон клавиатуры, позитивный тилт - ближняя сторона ниже дальней (как на печатных машинках), негативный тилт - наклон в обратную сторону, а тент - наклон половин сплит клавиатуры, при котором край со стороны указательного и большого пальца оказывается выше края со стороны мизинца. Наклон улучшает эргономику и позволяет привести запястья в прямое положение, что должно устранить спазмы от статического перенапряжения в неудобной позе и упростить доступ к неудобным клавишам.
* TMK (тмк) – Tokyo(?) Mechanical Keyboard – первоочередная современная стандартизированная прошивка перепрограммируемых клавиатур. Является базой для QMK.
* TKL (ткл) – Tenkeyless – клавиатура без цифрового блока (нампада), 80%-раскладка.
* Topre (топре) – система ёмкостных "переключателей", основная тактильность в которых создаётся куполообразной мембраной.

## U
* Upstroke (апстрок, отжим) – возвращение клавиши в исходное положение, "отжатие".

## V

## W
* WKL (вкл) – Winkeyless – клавиатура или плата без физической клавиши "Windows" или аналогичной ей (например Super, Start, alt opt).
* Wobble (воббл) – колебание, шатание кейкапа или штока (стэма) относительно корпуса переключателя или частей хаузинга относительно друг друга.

## X
* XDA (хда) – uniform-профиль с расширенной сферической верхней частью.

## Y
* YMDK (умдк) – китайская компания-производитель клавиатур и кейкапов.

## Z
* zFrontier – китайский магазин кейкапов.
