# QMK
QMK (Quantum Mechanical Keyboard)  
Программное обеспечение для клавиатур с поддержкой настройки многих параметров, начиная от раскладок, подсветки, и заканчивая работой с внешними устройствами.  
Это форк TMK который поддерживается коммьюнити и постоянно развивается.  
QMK совместима с множеством клавиатур на Atmel и ARM контроллерах. 

QMK не единственный проект с исходным кодом для настройки работы клавиатур. Но его популярность значительно выше чем у родительского проекта TMK и альтернативных проектов типа PS2AVR. Благодаря популярности имеет некоторые уникальные функции и считается "единственным способом" настроить работу клавиатуры ровно так, как ты хочешь. Важно понимать что ее нельзя поставить на любую клавиатуру.  
Для простоты можно сказать ~100% клавиатур которые продаются в магизинах, а не собраны самостоятельно, не имеют способа поставить туда QMK (за редким исключением когда в клавиатуру ставится другой контроллер).  



Обычно, процесс прошивки клавиатры состоит из трех шагов: Подготовки и настройки файла раскладки под свои нужды и возможности клавиатуры или выбора готовой раскладки, компилирования прошивки под клавиатуру и, собственно, прошивки контроллера клавиатуры этой прошивкой.  
Но для начала, есть смысл воспользоваться [Keyboard Layout Editor](http://www.keyboard-layout-editor.com) , чтобы облегчить подготовку раскладки перед прошивкой, или ознакомиться со свойствами готовых прошивок. Этот сайт позволяет очень хорошо визуализировать как будет выглядеть раскладка на клавиатуре, а авторы раскладок часто снабжают свои варианты раскладок ссылками на этот сайт где представлен их вариант.

Файл для прошивки можно создать двумя способами:

* Скомпилировать с использованием файла раскладки keymap.c, который вы пишете с нуля или правите готовый под свои нужды. 
* Воспользоваться онлайн графическим редактором раскладки, который сам компилирует файлы прошивок на основе раскладки созданной или импортированной пользователем. 

У обоих способов есть свои плюсы и минусы. Онлайн редактор не позволяет управлять довольно большим числом функций, он не поддерживает работу с макросами, не дает настраивать низкоуровневые параметры клавиатуры. Но очень прост и быстр в работе, достаточно раскидать нужные функции по кнопкам клавиатуры, и получить готовую прошивку. Создание кеймапов вручную, открывает доступ ко всем возможностям, но треубеует хоть и небольшого, но уверенного понимания как это все работает.
Основная проблема для пользователей проекта в том, что онлайн редактор не работает с файлами keymap.c и не мсспособен их экспортировать. Это заставляет пользователя или делать двойную работу, или сразу использовать ручное редактирование.
