# Стабилизаторы

## Зачем они нужны
В связи с тем, что на клавиатуре есть относительно большие клавиши, появляется проблема их стабилизации.
Самая большая клавиша на клавиатуре — пробел, держится на ней точно так же, как и любая другая клавиша с буквой, поэтому если нажать на нее с края, клавишу просто перевесит, как коромысло.
Чтобы решить эту проблему в клавиатурах есть стабилизаторы. Это механизм, который позволяет нажать на клавишу в любом месте, и она поведет себя так, будто вы нажали на нее ровно посередине.

## Типы стабилизаторов
Стабилизаторы есть во всех современных клавиатурах, даже в мембранных, но мы поговорим о механических.
В современных механических клавиатурах стоит один из двух видов стабилизаторов:

#### Costar
На самом деле данный вид стабилизаторов называется просто «проволочный», но из за того что такие стабилизаторы получили большое распространение в клавиатурах фирмы Costar, прижилось именно такое наименование.
Принцип работы строится на том, что с двух сторон в клавиши вставляются ушки (plastic insert), и в них вставляется проволока, которая также крепится к пластиковой защёлке, вставляемой в клавиатуру.
Данный вид стабилизаторов довольно прост в производстве и принципе работы, поэтому с ними редко бывают проблемы до тех пор, пока вам не понадобится снять с них клавишу.
Процесс снятия и установки клавиши с стабилизаторов требуется предельной аккуратности и сноровки, и зачастую заканчивается сломаннышми ушками, если человек предварительно не посмотрел, как их правильно снимать.

#### Cherry
Как можно догадаться из названия, были впервые представлены в клавиатурах Cherry. В некотором плане дизайн этих стабилизаторов пересекается с Costar. Тут также есть проволока, но ушки вставляются не в клавишу, а в защелки, которые вставляются в клавиатуру. На другой их стороне такой же стем, на который вставляется клавиша.
С такими стабилизаторами бесконечно проще снимать клавиши, не рискуя что-то сломать или тратить по 2–3 минуты, чтобы поставить клавишу, в которой есть стабилизатор.

## Метод крепления стабилизаторов

У стабилизаторов Cherry есть два метода установки. Оба метода требуют технологических отверстий в плате или монтажной пластине, поэтому они не взаимозаменяемы.

#### PCB Mount
Крепятся в специальные отверстия в печатной плате клавиатуры.
Если вам нужно будет поменять стабилизатор с таким видом крепления, то при наличии монтажной пластины придётся сначала выпаять абсолютно все переключатели.

#### Plate Mount
Стабилизаторы устанавливаются в специальные вырезы монтажной пластины клавиатуры. Чтобы их заменить зачастую требуется выпаять лишь один переключатель, который они и стабилизируют. При проектировании собственной клавиатуры с такими стабилизаторами необходимо учитывать требования к толщине пластины для MX-совместимых переключателей (1,5±0,1 мм). На более толстой пластине переключатели и крепления стабилизатора не защёлкнутся, их придётся приклеивать.

## Что же лучше?  
С методами установки особой разницы нет, за исключением того, что PCB Mount встречаются намного чаще, их сложно заменить, а Plate Mount хорошего качества довольно сложно достать.

С типами стабилизаторов все слегка сложнее, так как оба дизайна имеют свои плюсы и минусы.  

С Costar сложно снимать и ставить клавиши, ушки можно сломать и потерять, но взамен они предлагают неплохую стабилизацию, а технология производства не очень сложна.

С другой стороны, Cherry не имеют проблем с установкой клавиш, они отлично стабилизируют, но дело в том, что дизайн требует очень точного литья защёлки и пластиковых стемов, иначе возникает…

## Люфт (rattle)
Когда вы отпускаете нажатую клавишу, пружина внутри переключателя толкает её обратно. Когда переключатель достигает своего крайнего верхнего положения, оставшийся импульс должен уйти в корпус клавиатуры, но из за того, что стем стабилизатора не идеально прилегает к защелке, возникают вибрации, и слышен звук гремящего пластика. Для понимания: в идеале стабилизатор никак не должен выдавать своего присутствия в клавише звуком.
Люфт стабилизатора, как ложка дегтя, может испортить хорошую клавиатуру, и, к сожалению, даже крупные производители зачастую экономят на них ставя китайские реплики (например, Vortex Pok3r). В итоге мы имеем отличную клавиатуру, которая звенит, как погремушка при нажатии на пробел или Return.
Единственные Cherry стабилизаторы, которые действительно не гремят, как ни странно, производятся лишь компаниями Cherry и GMK.
